세자
물을 좀 아나?
물?
물입니다
그런 거였군
사정은 처음부터
둑을 무너뜨릴 계략이었다
그래서 눈속임으로
천 명만 데려온 거지
굉장하군, 무안후
아주 남는 장사를 했어
함정에 빠졌구나
들어오지 마라!
전군 퇴각하라!
매미 잡는 사마귀를
참새가 노리듯이
주인님이 후수를 남긴 건
분명 모를 겁니다
이 계책으로 사정을 옭아매고
주인님은 장신왕부의
유일한 세자가 되시는 겁니다
큰일 났다
지세가 낮아
산장이 먼저 잠길 거야
주인님, 어디 가십니까?
서두르지 마십시오
주인님, 그쪽이 아닙니다
그쪽은 산장입니다
- 안 다쳤소?
- 저는 괜찮아요
이게 뭐지?
만창
이걸 어디에 쓰는 걸까?
여기 끈이 있는데?
한 번 당겨서…
“하”
그쪽 척후병은 참 성실하군
이런 상황에도
도망치라고 경고하다니
한번 시도해 보는 건 어떤가?
“수”
사칠, 세자를 데려가게
누가 함부로 만지래?
쟤가 당기랬어요
얘가 당겼어요
하란다고 해?
나한테 덜 맞았지?
- 형
- 괜히 건드려서는
형
때려
세게 때려
알았어요
그 사람이 살려 달라고 빈 건
이 신호를 보내려던 속셈이었어요
스승님이 막으라고 하신 건
이거였고요
나리, 상처가 너무 심하니
서둘러 치료하셔야 합니다
계획이 있으니 소문내지 마라
자네 그 성격은 고쳐야 한다니까
자, 한번 보자
아직도 열이 있구나
장녕이 며칠째 고생하고
많이 놀라기도 했으니
한동안 요양해야 할 걸세
장녕을 어디 머물게 하지?
조금 나으면
사람을 시켜 제주로 돌려보내야지
장녕의 언니가 집에 있으니
틀림없이 애를 태우고 있겠지
장녕
이건 언니의 사탕이야
언니 보고 싶어?
먹어
정신 못 차리냐?
너희는 누구냐?
감히 역적에게 신호를 보내다니
그쪽은 누구세요?
나는 무안후 나리의 척후병이다
너희가 갖고 있는 건
수가군이 경고 신호를
보낼 때 쓰는 명적통이다
우리는 둑을 짓는 노역꾼이에요
둑을 무너뜨리는 계책을
적들이 간파해
경고 신호를 보내려고 하길래
우리가 뒤쫓아서 죽였어요
우리가 이들을 처리하지 않았으면
무안후 나리의 계략은
진작 망했을 거요
척후병의 영패도 여기 있으니
못 믿겠으면 가져가서 보시오
이제 보니 오해가 있었군요
담력이 대단하십니다
성함이 무엇입니까?
‎우리는…
겸손하세요, 공을 탐하면 안 돼요
나리
하 장군께서 속히 전하라십니다
역적 석월이 대군을 이끌고
이곳을 포위하고 있습니다
나리, 군사
속히 포위를 뚫고 나가시지요
석월은 장신왕 휘하의 맹장이라
전투에 능하네
녀석들이 몇 명을 끌고 왔나?
족히 삼만은 됩니다
삼…
아군은 피해가 심각하여
현재 팔백여 명밖에 안 남았네
포위를 뚫어도 희망이 없을 걸세
더 큰 위험이 있는 줄 몰랐군
사오, 장녕을 안전하게 대피시키게
네
나리, 여기 남으실 겁니까?
지금 나리께 천 명도 안 남았는데
석월의 천만 대군을
어찌 상대하실 겁니까?
우리 언주 본대가
패하로 오는 중이네
돌아가면 하 장군께 전해 주게
나와 춘분 전후에
북고산에서 함께 사냥하자고
명 받들겠습니다
하 장군
부대를 이끌고 서둘러 철수하게
석월과 맞서야 하는 건 사가군이니
우리 부대와 수원청만
여기에 남으면 되네
수원청은 시간 낭비해 가며
장군의 부대를 쫓진 않을 걸세
그건…
나리, 군사, 몸조심하십시오
몸조심하게
제주군은 나를 따라 철수한다
“무안후”
명을 전하라
전군 철수하고
고산 군영으로 이동한다
무안후의 군대가
참으로 위풍당당하네
멋진데?
하늘이 무안후와
장병들을 지켜 주어
건강히 갔다가 평안히 돌아오기를
장군, 패하의 둑이 무너져
수많은 수가군 사상자가 나왔고
무안후가 세자를 생포했답니다
형님, 사정 그놈이
우리를 너무 얕보는데요?
반드시 복수할 겁니다
호자
“석월”
이럴 때일수록 침착해야 한다
- 대공자의 묘책 덕분에
- 네
급히 여기로 와서 다행입니다
마침 무안후의 부대를
포위했으니 말입니다
일단 우리가 가서
무안후를 만나 보고
기회를 봐서 세자를
구할 방법을 생각해 보자
스승님
영감님, 저희 돌아왔어요
해냈어요, 무안후가 이겼어요
우리가 이겼어
이겼다고
우리가 이긴 거야
해냈어요
‎이겼어요
잘했다
누가 여인이 사내만 못하다 했느냐
역시 내가
제자 보는 눈이 있었어
“원작 소설 단자래습 각색”
유천천
정신 차리시오, 유천천
내가 죽게 놔두지 않을 것이오
천천
어딜 가는 거죠?
어디 가는지가 중요하오?
내가 가면 당신도 가는 것이지
당신은 단 한 순간도
나를 떠날 수 없소
얼른 멈춰요, 못 참겠어요
- 소공자, 천천히 가세요
- 아저씨, 배 아파요
발밑 조심해요
천천히 가
란 부인
곧 제주 관내인데
무안후가 정말 우리와 손잡을까요?
석월의 삼만 대군이 눈앞에 있으니
자기 목숨도 부지하기 힘들 텐데요
석월은 용맹하고
지략이 뛰어나지만
상대는 무안후다
그 무엇도 정해진 건 없어
주인님이…
제민이 수원청과 꾸민 연환계도
무안후가
소수 병력으로 무너뜨렸지
이번엔 무안후가
반드시 이길 거다
누구냐?
유모는
저 아이를 데리고
무사히 살아서 도망쳐
무안후에게
빌붙을 수 있을 줄 알았나?
유모는 어머니께서 당부하신 것을
전부 잊었나 보군
잊지 않았기에
올바른 선택을 한 겁니다
태자비께서 그때 너무 가엾어
목숨까지 바쳐 가며
당신 같은 광인을 살려 뒀는데
승덕 태자의 한을 잊은 겁니까?
당신이 보는 앞에서
어머니가 얼마나
잔혹하게 죽었는지 잊었습니까?
편해졌어요
보아
내가 기억하는 건
부황께서 북궐의 손에
잔혹하게 돌아가셨다는 것이다
그리고 또 하나
불에 타서 살이 찢어질 듯한
고통까지 기억한다
너무 고통스러운 나머지
난 통각마저 잃었다
게다가 지금도
산 채로 불타 돌아가신
어머니의 비명이 생생하다
살아남으렴
그런데 너는
배신을 하면서도
이렇게 당당하게
명분을 내세우다니
살아 있어야 희망도 있는 법이다
살아 있어야 희망도 있는 법이야
살아 있어야 희망도 있는 법
어떠냐
드디어 자신이 키운 아이를
죽일 결심이
선 것이냐?
하지만 난 아직 죽기 싫은데
어쩌면 좋겠느냐?
황제에게는 정이
가장 위험한 법입니다
당신은 천하를 속일 수 있는데도
한 여인에게
휘둘리고 있지 않습니까
이렇게까지 유천천을 사랑하다니
하나 그거 아십니까?
유천천은 몇 번이고 말했어요
당신이 죽어야 유보아가 산다고요
원래 유천천도
함께 데려가려고 했지만
유천천이 그러더군요
당신이 살아 있는 한
도망칠 수 없다고요
유천천이 그랬어요
당신을 직접 죽일 거라고요
나는 당신을 죽이려고 하는데
당신은 왜 날 구하려 하죠?
당신 목숨은 내 것이오
내 허락 없이는
누구도 당신을 죽일 수 없소
소공자, 가요
어머니를 만나면
나 대신 인사를 전해 주거라
- 장례는 후하게 치러라
- 네
조순과 소공자는…
살아 있어야 희망도 있는 법이다
이건 나한테 한 말이 아니다
둘은 분명히 근처에 있을 것이다
산 채로 데려와라
- 네
- 수색해
당신 목숨을 바쳐
나를 죽이고 싶은 건
그 아이를 지키고 싶어서였을 텐데
어찌 마지막에 망설였소?
내가 망설일 게 뭐가 있어요?
한 번 실패했으면
두 번째에 성공하면 되죠
두 번째에도 실패하면
세 번째가 있고요
언젠가는 당신을 죽일 거예요
당신이 나를 죽이면
누군가 당신 아이를 죽일 텐데
한 번 실패하면 두 번째가 있고
두 번째에 안 되면
세 번째가 있다고?
보아를 건드리면
절대 나 혼자 안 죽어요
그러니 말이오
우리 세 가족이
잘 살아야지 않겠소?
“북고산 군영”
상처가 심한데 나가지 말고
- 얼른 들어가 쉬게
- 괜찮네
내가 나오지 않으면
누가 군의 사기를 다잡겠나?
조심하게
고산 군영이 낡기는 했어도
지세가 아주 좋아
수비는 쉽고 공격은 어렵지
게다가 기존 수비군
수백 명이 주둔해 있으니
- 적이 쉽게 못 쳐들어올 걸세
- 이거 놔
이 허물어진 군영을
지킬 수 있을 것 같나?
너희는 다 죽었어
나리, 어떻게 처리할까요?
뒷산 지하 감옥에 가둬라
- 네
- 데려가라
너희는 끝났다
죽은 목숨이야
나리
어제 산에서 만난
둑 만드는 노역꾼 몇이
상대 척후병 셋을
발견하고 죽인 다음
엉겁결에 적군의
신호탄을 저지했는데
거기에 수원청이 걸려들었답니다
노역꾼들의 이름을 기억해 두게
공을 세웠으니
제주에서 상을 내리게 해야겠네
군사, 기억하고 있습니다
자칭 서북 돼지 도살꾼
소대라고 하여 잊기도 힘듭니다
성함이 무엇입니까?
겸손하세요, 공을 탐하면 안 돼요
신분을 밝히죠
우리는
서북을 지키는 돼지 도살꾼 소대!
서북 돼지 도살꾼 소대?
물러가게
네
서북을 지키는
돼지 도살꾼 소대라니
이름이 참 독특하군
누군가 떠오르는데?
말도 안 돼
장옥은 이회안과
제주에서 장녕을 찾고 있네
그래도 자네 덕분에 생각났군
장녕도 무사하니
장옥이 걱정하지 않게
알려 줘야겠네
여기는 임시 거처입니다
번 낭자
전에 대부분의
작업장이 무너졌으니
우선 임시 막사에서 쉬십시오
고마워요
제 일행은 어디 있죠?
도 태부께서
쉬게 한다고 데려가셨습니다
취사장에서 만든 게 이 만두야?
우리가 두드린 쇠처럼 단단한데?
방금 한입 물었는데
이가 완전히 부서질 뻔했다니까
아저씨, 이 창 쓸 만할까요?
창끝을 담금질할 때는
불 조절이 중요해
너무 단단하면 쉽게 부러지거든
다음부터는 주의해
아저씨
“대장간”
장옥
아저씨
장옥, 네가 왜 군영에 있어?
저는…
진가댁
장가댁
도가댁
그리고 호두까지
다들 아직 살아 있어
안타깝게도 왕가와 강 부인은
그대로 죽어 버렸지만
장녕도 아직 못 찾았어요
장녕 그 아이는
얼굴이 둥글어서 복상이니
분명 무사할 거야
얼마나 걸리든
반드시 찾을 거예요
아저씨도 몸조심하세요
아주머니가 집에서 기다리세요
나는 괜찮아
가축도 치료할 줄 알고
젊을 때 대장간 일도 배웠잖아
이 군영에서
짐승들 편자 박고 치료하고
저런 무기들 고치는 건
전부 내 담당이야
그런데 금원보 그 녀석들은
정말 다시 봤어
그 녀석들 말이야
이제 몰래 나쁜 짓도 안 하고
군영에 들어왔으니 얼마나 좋아?
군영에는 얼마나 계셨어요?
언정의 소식은 들으신 거 없나요?
그 보따리는 전했나요?
보따리는 사람을 통해 보냈는데
언정은 아직 못 만났어
알아봤는데
이 군수 군량 부대에는 없다더라
군영에는 이런 말이 있어
사망 소식이 없으면 희소식이라고
걱정하지 마
언정은 분명히 무사할 거야
앞으로 언정이 출세하면
너도 같이 호강하는 거지
사실 저희 이혼했어요
이게 어떻게 된 일이야?
애초에 가짜 데릴사위였어요
그때는 큰아버지한테서
집을 지키려고 그랬던 건데
다 끝났으니 언정도 떠나야죠
그게…
장옥
내가 본 언정은
분명히 너한테 마음이 있었다
젊은 부부는
감정 때문에 길을 돌아가기도 해
나중에 만나게 되면
이 일에 대해
제대로 얘기해 둬야 해
나이 들어서까지 미루면 안 돼
언정이 살아 있으면
제대로 말해 볼게요
난 정말로 관상을 볼 줄 알아
언정은 얼굴이 길어
복상이니 분명 무사할 거야
도 태부
장옥
처음에는 화로의
불 온도를 빠르게 올려야 해
그리고 풀무질을 시작하는 거야
풀무질할 때는
두드리는 박자에 맞춰야 하는데
붉게 달아올랐을 때 두드리는 거야
두드릴 때는
이 박자를 맞춰야 하니 잘 봐
나랑 얌전히 책이나 읽을 것이지
여기로 도망 와서
대장간 일이나 배우고 있네
됐다, 그렇지?
조 아저씨
새 무기 받으러 왔습니다
그래요, 다 저기에 뒀어요
무거우니 조심해요
저도 도울게요
무거우니 조심하렴
- 한 묶음 더요
- 한 묶음 더?
- 괜찮겠어?
- 괜찮아요
좋아
- 여기
- 주세요
한 묶음 더 줄게
장옥, 네 힘이
네 아버지한테 뒤지지 않는구나
아버지에 비하면 멀었죠
아버지는 한 손으로
저와 어머니를 들었어요
대단하네
- 대단한데?
- 그러게
대단하구나
사람을 좀 봐
- 아저씨, 괜찮으세요?
- 장옥, 뭐 하는 거야?
아저씨
어서 받아 줘요
괜찮으세요, 아저씨?
무슨 일이 있겠어?
기껏해야 다리나 부러졌겠지
- 이리 오세요
- 괜찮아
왜 그 사람 먼저 부축하는 거냐?
날 부축해야지, 저 사람은 누구야?
- 스승님, 오세요
- 아이고
조심하세요
천천히 움직이세요
앉으세요
왜 저 사람은 의자에 앉히고
나는 나무토막에 앉히는 거냐?
여기 앉으세요
우리 저쪽에 앉아요
어떠세요?
아마도 대장간 화로 옆에
너무 오래 있었던 모양이야
열독이 심장까지 올라
온몸이 다 아파
제가 약을 두 첩 달여 드릴게요
스승님은 왜 그러세요?
머리가 아프구나
머리가 아파요?
스승님 머리엔
창 자루가 닿지도 않았는데요
그날 밤에 고생하셔서
고뿔에 걸렸나 봐요
군의한테 진찰 좀 받으세요
난 아무 데도 안 간다
여기서 요양할 거야
그러세요
두 분 다 여기서 요양하세요
저는 약을 달여 올게요
얘야, 내 약을 먼저 달여야 한다
안 그러면 안 마셔
무슨 어린아이처럼
이런 걸 이기려고 하세요?
걱정 마세요
동시에 달일 테니까요
그럼 내가 먼저 마시련다
네
장옥 말로는
어르신이 장옥을 구하시려고
장옥과 생사표를 바꿨다면서요?
정말 정의로우시네요
그것만 봐도
약 달이는 건 제가 양보해야죠
별거 아니네
제가 장옥 대신 절이라도 올릴게요
아니네, 일어나게
번 낭자와 친한가 보지?
그럼요
20년은 된 오랜 이웃이라서
친딸이나 마찬가지예요
사실대로 말씀드리면
장옥보다 착한 아이는
본 적이 없어요
확실히 그렇지
나도 저리 착한 낭자는 처음 봤네
따뜻한 물 좀 드세요
위를 따뜻하게 해야죠
고맙네
술 대신 차로 하시죠
들게
- 드시죠
- 들게
웬 군대예요?
저거 말이오?
제주에서 온 군량 수송대요
무하 부근 군영에 보급하러
특별히 온 것이요
하고초라는 약재가 하나 부족해요
아마도 주방에 가면 있을 거요
고마워요
교위 대인을 뵙습니다
- 안에 누가 있지?
- 부상병들과
- 조 아저씨가 있습니다
- 조 아저씨라고?
아저씨, 다친 건…
이문함, 방금 뭐라고 불렀느냐?
내가 네 조부보다 세 살은 많다
도 태부, 어찌 여기 계십니까?
내 정신 좀 봐
대인이 온다고
장옥한테 말하는 걸 깜빡했네요
장옥이요?
누가 왔어요?
- 왜 여기 계세요?
- 왜 여기 있어요?
군영 사람들이
척후병을 죽였다고
칭찬하던 영웅이 낭자였군요
다친 곳은 없습니까?
없어요, 대인께서
신경 써 줘서 감사해요
아직도 대인이라고 부르다니
너무 남 대하듯 하는군요
내 자는 문함이니 그렇게 부르세요
십 년을 고생하며 공부하여
겨우 글공부 문턱에
들어섰다는 뜻입니다
대인의 신분이 귀한데
어찌 감히 그렇게 부르겠어요?
그래도 기억할게요
이문함, 듣기 좋네요
칭찬 고맙습니다
개떡 같은 놈인 걸
한눈에 알아봤지
무슨 떡이요? 맛있어요?
이회안이 개떡 같은 놈이라고
대인, 노성에 가시나요?
노성으로 군량을
칠 일 안에 보급해야 합니다
하 장군과 무안후가
어떤 계책을 꾸미는지 몰라도
난 호송관이니
명에 따라 제때 도착해야 합니다
사람을 시켜 낭자를
제주까지 데려다줄게요
장녕 소식이 있을지도 모르죠
전에 수하 둘을 시켜
계속 찾았습니다
정말 감사해요, 대인
가자, 그만 봐
우리 집 매예요
언정…
오랜만이야, 바보 새
살이 쪘네
가 봐
“나와 장녕 모두 잘 있소
장녕을 곧 제주로 보내겠소, 언정”
장녕…
잘 있소…
언정
언정이 장녕을 찾았다고
적힌 거 맞나요?
장녕도 잘 있고
언정도 잘 있다는군요
곧 장녕을
제주로 보낼 테니 걱정 말랍니다
다행이네요
다행이에요
장녕도 무사하고
언정도 무사하대요
정말 다행이에요
대인
급한 일입니다
‎- 안에 자리가 있습니다
‎- 감사합니다
‎“하”
현재 정보는 이 정도입니다
두 분께선 어찌 보십니까?
스승님
드세요, 아저씨
조심하세요
뜨거워요
자네는 왜 안 마시나?
이 대인
방금 하신 말은 무슨 뜻이죠?
이해를 못 했어요
간단히 말하면
무안후가 삼만 대군에게 포위돼
군량과 약이 부족하단 겁니다
무안후는 홀로 고산을 지키며
석월 대군과 맞서려는 게야
적을 유인하는 계책으로
석월 대군이 장신왕과
만나지 못하게 하려는 게지
고산이 함락되면
두 군이 합쳐져 노성이 무너지고
제주도 지키지 못할 게야
지금 가장 급한 건
최대한 빨리 군량을
고산으로 보내는 거다
그럼 제가 보낼게요
석월이든 삭월이든 상관없으니
제가 반드시 올려 보낼게요
절대 안 됩니다
그건 너무 위험합니다
맞는 말이야
이런 건 백성이 할 일이 아니야
우리는 무하 군영에서
일손이나 도우면서
할 수 있는 일만 하면 돼
네가 가서 뭐 하게? 죽으러 가?
제가 안 가면
이 대인도 못 가는데
대체 누가 가요?
무안후가 싸우는 건
백성을 위해서인데
그런 나리를 굶게 할 수 없어요
아저씨
허락해 주세요
그러다 사고라도 나면 어쩌려고?
그러면 아주머니와
장녕과 너희 부모님한테
뭐라고 변명해?
걱정하지 마세요
저도 이제 제 부대가 있으니
제 몸을 지킬 수 있어요
네가 어떻게 네 몸을 지켜?
배짱이 있구나
역시 내 눈에 든 아이야
왜 또 여기서 불을 지펴요?
장옥은 돼지 잡는 아이가 아니네
병사를 이끌고 싸울 수도 있어
신속히 움직인다
군령을 엄수하라
네
출발하라
“수”
나리, 산 아래 횃불이
용처럼 늘어서 있습니다
대략 계산해도 삼만 명은 넘습니다
구형
확실히 좀 말해 보게
대체 무슨 생각인가?
계속 사람을 보내 감시하라
네
무안후 이 역적놈이
괜찮은 곳을 찾았군
근처에 산으로 올라가는
숨겨진 길 하나뿐이라
아군이 돌격하면
적군이 먼저 공격할 수 있습니다
수비는 쉽고 공격은 어려우니
치기 어려운 곳입니다
무안후가 북궐을 공격하고
근주를 피로 물들인 것이
단순히 운이 좋아서가 아니야
형님, 오늘 밤
산에 오를 방법을 못 찾으면
내일은 강공을 개시해야 합니다
안 된다
세자께서 아직 적군에 계신다
절대로 경거망동해서는 안 돼
수원청이 우리 손에 있으니
원하는 만큼 시간을 끌 수 있네
이제 하 장군이
제대로만 하면 돼
사오
가져온 군량으로 얼마나 버티겠나?
배불리 먹으면 고작 열흘이고
산나물을 섞어 죽을 끓이면
보름은 버틸 수 있습니다
이곳은 산길이 복잡해
석월도 포위만 할 뿐
공격은 안 하는 건
우리를 가둬서
굶겨 죽이려는 셈이네
이게 바로 독 안의 쥐라는 게지
누가 독이고 누가 쥐인지는
아직 모르네
보고드립니다
제주 군량 수송병 한 부대가
목숨을 걸고 산에 올랐습니다
석호의 포위를 뚫었나?
네, 사상자가 많습니다
- 반드시 잘 돌보게
- 네
장군, 군량 수송 부대 하나가
샛길로 산에 오르다
아군 선봉대에 발각됐습니다
아군이 뒤에 매복하려 했으나
사가군이 갑자기 나서 도왔고
격전 중 아군이
수송 부대 십여 명을 사살했으나
일부 잔병이
사가군의 도움으로 달아났습니다
산을 어떻게 지킨 것이냐!
하필 이런 때에 군량을 보내다니
쓸모없는 것들!
고작 몇 명일 뿐이다
그 정도 군량은
별거 아니니 겁낼 거 없다
뭘 가져갔지?
시체에서는 곡물만 나왔는데
적군이 산 아래 버린 마차에서
소금과 약초가 나왔습니다
인력이 부족하니
다 포기하고 군량만 옮긴 것 같군
소금이 부족하다고?
그건 좋은 소식이다
나리
군량 수송 부대의 두 여군의가
나리를 뵙고 싶어 합니다
여군의?
데리고 들어오게
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 김종림